也就在一个字符串中寻找另一个子串
其中最容易想到的是一种暴力匹配的算法
比如一个字一个字地与子串进行比对
一旦匹配失败
就跳回主唱中的下一个字符
重新开始匹配
这个算法的原理很简单
实现起来也十分容易
但最大的问题在于它的时间复杂度
假如你运气不好
恰好碰到主串和子串都是若干个a
最后紧跟一个b的情况
这个时候呢算法会很傻的
把前面的a都比对完
然后发现最后一个字符不匹配
于是跳回下一个字符重新比对
做了不少的无用功
不难发现
这是一个o n乘以m时间复杂度的算法
因此效率极低
这个时候呢有三位大佬k mp
他们就想
既然字符串在比对失败的时候
我们已经知道之前都读过哪些字符了
有没有可能避免跳回下一个字符再重新匹配的步骤呢
于是他们就发表了线性时间复杂度的k mp算法
换句话说
你只需要在一次字符串便利的过程中就可以匹配出子串
当然我在第一次学习这个算法的时候
是一脸懵逼的
被很多概念搞得一头雾水
却不知道为什么要这样设计
所以今天我想用一种更直观的方式跟大家学习交流一下
kp算法的工作原理
kp算法的基本思路是当我们发现某一个字符不匹配的时候
由于已经知道之前编辑过的字符
那能不能利用这些信息来避免暴力算法中回退的步骤呢
换句话说
我们不希望递减上面的这个指针
而让它永远向前方移动
如果能做到这一点
我们的算法不就可以改进为线性时间复杂度了吗
给大家举个例子
这里我们在主串中搜索a b a b c
然后发现最后一个字符不匹配
这个时候由于我们已经知道前面都读到过哪些字符
是不是可以将子串移动到这个位置
接着进行匹配呢
由于这里的a b和主串中的ab是相同的
我们完全可以跳过它们
避免重复的比对
接下来只需要继续测试后面的字符就好了
那你可能会问我们怎么知道应该跳过多少个字符呢
这里就要用到camp中定义的next数组了
我们先不管next数组是怎样生成的
先来看一下它的功能和用途
kp算法在匹配失败的时候
会去看最后一个匹配的字符
它所对应的next数值
比如这里是二
于是我们移动子串直接跳过前面的这两个字符
这里的二代表子串中我们可以跳过匹配的字符个数
也就是说前面的这两个ab不需要看了
直接从下一个字符接着匹配
很显然这样是没有问题的
因为跳过的这两个a b确实能够与主串中的ab匹配上
所以我们只需要继续测试后面的字符就好了
由于不再需要回退主串中的指针
只需要一次主串的便利就可以完成匹配
效率自然会比之前的暴力算法高很多
那么接下来呢我们来看一下kp算法的程序实现
不过这里假设我们已经事先得出了next数组
关于数组的计算
我们马上讲到
首先我们逐个字符的比较
如果当前字符相同
则同时递增i j这两个指针如果不相同
则根据next数值跳过子串前几个字符的比较
需要注意的是
这里的i永远不递减
这也是kp算法的精髓
如果指针j已经到达了子串的末尾
则代表匹配成功
我们直接返回匹配的起始位置即可
这里程序的逻辑还是比较简单的
时间复杂度为o n
大家可以结合下面的动画加深理解一下
那么接下来要解决的关键问题就是next数组的生成了
之前我们讲到next的数值代表了在匹配失败的时候
子串中可以跳过匹配的字符个数
如果是二就代表我们可以跳过前两个字符的比较
但凭什么可以这么做呢
因为我们之前成功匹配的最后这两个ab
和这里跳过的最前面的这两个ab是完全一样的
换句话说
对于子串的前四个字符
它们拥有一个共同的前缀和后缀
ab长度为二
所以大家发现没有
next数组的本质其实就是寻找子串中相同前后缀的长度
并且一定是最长的前后缀与这里的aa虽然也相同
但它并不是最长的
这里还有个更长的a b a因此next为三
另外我们要找的前后缀不能是字符串本身
比如我们总共就四个字符
如果还跳过前四个字符的比较
那请问还有意义吗
下面我们还是以a b a b c为例来说明一下next数组的计算
首先对第一个字符显然不存在比它短的前后缀
所以next直接为零
接着对于前两个字符同样没有相同的前后缀
所以max为零
对于前三个字符
由于a是共同的前后缀
所以next为一
对于前四个字符
由于ab是共同的前后缀
next为二
对于前五个字符同样找不到相同的前后缀
所以next为零
这样我们就计算得到了整个next数组
但算法应该怎么写呢
我们当然可以用for循环暴力求解
但显然效率太低
其实这里呢可以采用一种递推的方式来快速求解next数组
它的巧妙之处在于会不断的利用已经掌握的信息来避免重复的运算
假设我们已经知道当前的共同前后缀了
长度为二
接下来分两种情况讨论
如果下一个字符依然相同的话
不就直接构成了一个更长的前后缀吗
很明显它的长度等于之前的加上一
但如果下个字符不同的话
又应该怎么办呢
既然a b a无法与下一个字符构成更长的前后缀
我们就看看其中存不存在更短的
比如这里的a他其实是有可能与下一个字符构成共同前后缀的
这一步难道要暴力求解吗
其实不然
根据之前的计算
我们掌握了一个重要信息
那就是子串前后的这两部分是完全相同的
也就是说右边这部分的后缀其实等同于左边这部分的后缀
那我们直接在左边寻找共同的前后缀不就好了吗
而左边的前后缀我们之前已经计算过了
直接查表就可以得到它的长度是一
于是我们又回到了最开始的步骤
检查下一个字符是否相同
如果相同
则可以构成一个更长的前后缀
长度加一即可
我们可以结合下面的动画来加深理解一下数组的整个计算过程
在掌握了算法的原理之后
代码的实现就很简单了
和之前一样
我们依次生成每一个next的数值
不过这里需要注意一下初始值
如果下一个字符依然相同的话
代表可以构成一个更长的前后缀
长度加一即可
如果下一个字符不同的话
我们直接查表
看看其中存不存在更短的前后缀
如果依然不存在的话
那么将next设为零即可
到这里呢我们就讲完了kp算法的全部内容
不得不说next数组的计算确实比较绕
但它的本质不过是通过已经掌握的信息来规避重复的运算
这个动态规划的思想是非常像的
也希望这些视频能够解答大家心中的疑惑
或者给大家提供一些思路
最后感谢大家观看